# Основы Python

## Немного о языке Python

Python – высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим
управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а
также на обеспечение переносимости написанных на нём программ. Задумка по реализации языка появилась в конце 1980-х
годов, а разработка его реализации началась в 1989 году сотрудником голландского института CWI Гвидо ван Россумом.

Гвидо ван Россум назвал язык в честь популярного британского комедийного телешоу 1970-х «Летающий цирк Монти Пайтона».

Разработчики языка Python придерживаются определённой философии программирования, называемой «The Zen of Python» («Дзен
Питона». Её текст выдаётся интерпретатором Python по команде import this (работает один раз за сессию).

Философия начинается так:

* _Красивое лучше, чем уродливое._
* _Явное лучше, чем неявное._
* _Простое лучше, чем сложное._
* _Сложное лучше, чем запутанное._

Вот лишь некоторые вещи, которые умеет делать Python:

* Работа с xml/html файлами
* Работа с http запросами
* GUI (графический интерфейс)
* Создание веб-сценариев
* Работа с изображениями, аудио и видео файлами
* Робототехника
* Программирование математических и научных вычислений
* Работа с большими объёмами данных

И многое, многое другое...

## Загрузка и установка Python

### Windows

Скачивать Python необходимо с официального сайта. Заходим на [страницу загрузки Python](https://python.org/downloads/windows/), выбираем **latest
python release** и Python 3.

Появляется страница с описанием данной версии Python (на английском). Затем прокручиваем в самый низ страницы до
вкладки "Files". Вы увидите список файлов, которые можно загрузить. Нам нужен Windows installer (32-bit) (если система
32-х битная), или Windows installer (64-bit) (если система 64-х битная). Больше из файлов нам ничего не нужно.

Загружаем, запускаем, устанавливаем (оставляем значения по умолчанию). Получаем установленный Python и среду разработки
**IDLE**.

### Linux

В случае с работой на linux системе, скорее всего python уже установлен. Для того, чтобы это проверить, необходимо
набрать следущую команду:

```
python3
```

В противном случае, небходимо установить пакет **Python3**

```
sudo apt-get install python3
```

## Первая программа на языке Python

Традиционно, первой программой будет **Hello world!**. Чтобы написать **Hello world!** на Python, достаточно всего одной
строки:

```python
print("Hello World!")
```

Данную строку необходимо ввести в консоли, либо сохранить в файл используя **IDLE**.

## Ввод и вывод данных

Для вывода данных(печати) в Python существует функция `print()`. Внутри круглых скобок, через запятую записывается то,
что необходимо вывести.

Для ввода данных в программу используется функцию `input()`. Она считывает одну строку.

По умолчанию функция `input()` получает _**строковый**_ тип данных. Строковый тип данных задаётся с помощью двойных или
одинарных кавычек [' ', " "]. Этот тип данных будет обсуждён позднее. Чтобы получить обыкновенное целое число, с которым
можно проводить различные действия (сложение, умножение) – полученные данные необходимо _**преобразовать.**_

Это можно сделать например с помощью функции `int().`
Внутри скобочек может располагаться функция  `input()`: `int(input())`

Внутри функции `input()`может располагаться строка, показывающая например какую переменную мы вводим. Внутри
функции `print()`может располагаться строка, показывающая например какую переменную мы выводим, и через запятую –
собственно наши данные.

```python
a = int(input('a = '))
b = int(input('b = '))
print('a + b = ', a + b)
```

## Основные команды для работы с числами

Унарный плюс/унарный минус – ```+/-```. Перед любым числом/выражением мы можем поставить плюс или минус. (Унарный плюс
обычно опускается):

```python
a = 1
print(-a)
```

Вывод:

```
-1
```

Сложение. Обычный знак плюс ```+```:

```python
a = 3
b = 2
print(a + b)
```

Вывод:

```
5
```

Вычитание. Знак минус ```-```:

```python
a = 3
b = 2
print(a - b)
```

Вывод:

```
1
```

Умножение. Знак звёздочка ```*```;

```python
a = 3
b = 2
print(a * b)
```

Вывод:

```
6
```

Деление. Знак слэш ```/```;

```python
a = 3
b = 2
print(a / b)
```

Вывод:

```
1.5
```

Возведение в степень. Двойной знак – две звёздочки ```**```;

```python
a = 2
b = 1
print(a ** b)
```

Вывод:

```
9
```

_**Примечание:** часто для получения квадратного корня из числа подключают библиотеку ```math``` и используют
метод ```sqrt``` чтобы избежать этого достаточно возвести число, корень из которого требуеться в степень 0.5_

Целочисленное деление. Два слэша ```//```. Целочисленное деление показывает на сколько целых частей одно число делит
другое. Например: 46 поделить нацело на 8 означает что мы получим 5 целых частей, и 7 в
остатке. 

```python
a = 3
b = 2
print(a // b)
```

Вывод:

```
1
```

Остаток от деления. Знак процента ```%```. 

```python
a = 3
b = 2
print(a % b)
```

Вывод:

```
1
```

## Числовые типы данных

Целые числа, числа с плавающей запятой и комплексные числа относятся к группе чисел. В Python они представлены классами
int, float и complex.

Мы можем использовать функцию type(), чтобы узнать тип переменной или значения, и функцию isinstance() для проверки
принадлежности объекта определённому классу:

```python
a = 5
print(a, "is of type", type(a))
```

Вывод:

```
5 is of type <class 'int'>
```

```python
a = 2.0
print(a, "is of type", type(a))
```

Вывод:

```
2.0 is of type <class 'float'>
```

```python
a = 1+2j
print(a, "is complex number?", isinstance(1+2j, complex))
```

Вывод:

```
(1+2j) is complex number? True
```


### Целочисленная арифметика

Для целых чисел определены операции `+`, `-`, `*` и `**`. Операция деления `/` для целых чисел возвращает вещественное
число (значение типа `float`). Также функция возведения в степень возвращает значение типа `float`, если показатель
степени — отрицательное число.

```python
print(17 / 3)   # выведет 5.66666666667
print(17 // 3)  # выведет 5
print(17 % 3)   # выведет 2
```

### Действительные числа

В этом разделе речь пойдет о действительных числах, имеющих тип `float`.

Обратите внимание, что если вы хотите считать с клавиатуры действительное число, то результат, возвращаемый
функцией `input()` необходимо преобразовывать к типу `float.`

```python
x = float(input())
print(x)
```

Действительные (вещественные) числа представляются в виде чисел с десятичной точкой (а не запятой, как принято при
записи десятичных дробей в русских текстах). Для записи очень больших или очень маленьких по модулю чисел используется
так называемая запись «с плавающей точкой» (также называемая «научная» запись). В этом случае число представляется в
виде некоторой десятичной дроби, называемой _мантиссой_, умноженной на целочисленную степень десяти (_порядок_).
Например, расстояние от Земли до Солнца равно 1.496·10^11, а масса молекулы воды 2.99·10^-23.

Числа с плавающей точкой в программах на языке Python, а также при вводе и выводе записываются так: сначала пишется
мантисса, затем пишется буква `e`, затем пишется порядок. Пробелы внутри этой записи не ставятся. Например, указанные
выше константы можно записать в виде `1.496e11` и `2.99e-23`. Перед самим числом также может стоять знак минус.

Результатом операции деления `/` всегда является действительное число (`float`), в то время как результатом
операции `//` является целое число (`int`).

Преобразование действительных чисел к целому производится с округлением в сторону нуля, то есть `int(1.7) == 1`
, `int(-1.7) == -1`.

### Библиотека math

Для проведения вычислений с действительными числами язык Python содержит много дополнительных функций, собранных в
библиотеки.

Ниже приведен список основных функций модуля `math`. Более подробное описание этих функций можно найти
на [сайте с документацией языка Питон](https://docs.python.org/py3k/library/math.html).

Некоторые из перечисленных функций (`int`, `round`, `abs`) являются стандартными и не требуют подключения модуля `math`
для использования.

**Округление**

> `int(x)` Округляет число в сторону нуля. Это стандартная функция, для ее использования не нужно подключать модуль `math`.

> `round(x)` Округляет число до ближайшего целого. Если дробная часть числа равна 0.5, то число округляется до ближайшего четного числа.

> `round(x, n)` Округляет число `x`      до `n` знаков после точки. Это стандартная функция, для ее использования не нужно подключать модуль `math`.

> `floor(x)` Округляет число вниз («пол»), при этом `floor(1.5) == 1`, `floor(-1.5) == -2`   **`ceil(x)`** Округляет число вверх («потолок»), при этом `ceil(1.5) == 2`, `ceil(-1.5) == -1`   **`abs(x)`** Модуль (абсолютная величина). Это — стандартная функция.

**Корни, логарифмы**

> `sqrt(x)` Квадратный корень. Использование: `sqrt(x)`

> `log(x)` Натуральный логарифм. При вызове в виде `log(x, b)` возвращает логарифм по основанию `b`.

> `e` Основание натуральных логарифмов e = 2,71828...

**Тригонометрия**

> `sin(x)` Синус угла, задаваемого в радианах

> `cos(x)` Косинус угла, задаваемого в радианах

> `tan(x)` Тангенс угла, задаваемого в радианах

> `asin(x)` Арксинус, возвращает значение в радианах

> `acos(x)` Арккосинус, возвращает значение в радианах

> `atan(x)` Арктангенс, возвращает значение в радианах

> `atan2(y, x)` Полярный угол (в радианах) точки с координатами (x, y).

> `degrees(x)` Преобразует угол, заданный в радианах, в градусы.

> `radians(x)` Преобразует угол, заданный в градусах, в радианы.

> `pi` Константа _π_ = 3.1415...

Для использования этих функций в начале программы необходимо подключить математическую библиотеку, что делается командой

```
import math
```

Например, пусть мы хотим округлять вещественные числа до ближайшего целого числа _вверх_. Соответствующая функция `ceil`
от одного аргумента вызывается, например, так: `math.ceil(x)`  (то есть явно указывается, что из модуля `math`
используется функция `ceil`). Вместо числа `x` может быть любое число, переменная или выражение. Функция возращает
значение, которое можно вывести на экран, присвоить другой переменной или использовать в выражении:

Другой способ использовать функции из библиотеки `math`, при котором не нужно будет при каждом использовании функции из
модуля `math` указывать название этого модуля, выглядит так:

```python
from math import * 

x = ceil(4.2)
y = ceil(4.8)
print(x)
print(y)
```